# コンピュータシステムの理論と実装
コンピュータの仕組みを理解する。名著中の名著、コンピュータシステムの理論と実装を走りきる。[公式ページはこちら](https://www.nand2tetris.org/)  
必要となるソフトウェアは以下
- java
- hardware simulator(公式サイトよりダウンロードする)

# 1章：ブール論理
物理学の一歩手前まで掘り下げたところから本書は始まる。Computer Scienceとしての最も低レイヤーな論理回路を学ぶ。

# ２章：ブール算術

# ３章：順序回路

# ４章：機械語
## 機械
ハードウェアとソフトウェアが交わるレイヤーがここ。
一般的な機械語を説明するためには、以下の３つの抽象化についてのみ考えれば良い。
- メモリ
- プロセッサ
- レジスタ

### メモリ
コンピュータでデータや命令を保存するハードウェアデバイスのこと。プログラマーの視点からは全てのメモリは同じ構造であり、固定幅のセル画連続して並んでいる。

### プロセッサ
CPUのこと。仕様で決められた基本的な命令セットを実行することができる。命令セットには以下に示されるようなものが含まれる。
- 算術演算
- 論理演算
- メモリアクセス演算
- 制御演算（ブランチとも呼ばれる）  
演算の対象となる値のことをオペランドといい、オペランドはメモリやレジスタから取り出されるバイナリデータ。演算結果もメモリ、またはレジスタに保存される。

### レジスタ
CPUが備えており、メモリよりも高速にレジスタのデータにアクセスすることができる。本書では触れられていないが、レジスタにも種類があり、以下のようなものが含まれる。
- アキュムレータ
- データレジスタ
- アドレスレジスタ
- ゼロレジスタ
- ページレジスタ、セグメントレジスタ
- ステータスレジスタ
- 汎用レジスタ  
参考：[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%B8%E3%82%B9%E3%82%BF_(%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF))

## 機械語とは何か
今までみてきた演算や命令は全てバイナリで書かれている。例えば以下のように。
```
1010001100011001
```
これではなんのことかわからない。では以下ならどうだろうか。
```
ADD R3,R1,R9
```
これだと、ひょっとすると、「R3にR1+R2をセットする」と読めるかもしれない。まだまだ随分と複雑だが、人間に読み書き出来そうなものが遂に出てきた。ここに登場するルールさえわかれば良い。この例では4ビットごとに命令の領域がわかれている。1010がADD（加算）の命令だし、0011がR3のメモリを指している。このように特定の長さのバイナリと機械への命令を一対一対応させれば人間にも読み書きできるものが出来上がる。この対応ルールはCPUごとに違う。  
一般的にサポートされているコマンドを見て行く。
- 算術演算と論理演算
- メモリアクセス
- 直接アドレッシング
- イミディエイトアドレッシング（即値）
- 関節アドレッシング
- 分岐命令

# ５章：コンピュータアーキテクチャ

# ６章：アセンブラ

# ７章：バーチャルマシン１ - スタック操作

# ８章：バーチャルマシン２ - プログラム制御

# 9章：高水準言語

# １０章：構文解析

# １１章：コンパイラ - コード生成

# １２章：オペレーティングシステム
